Specijalno za forum IPTV Zezanje
Zasnovano na istinitom događaju.
Kampala, Uganda.
Jesam li spremna?
Stvorena si za ovo ovde.
KRALJICA KATVEA
Dobro jutro, gđo Kimbale. -Dobro jutro!
Brajane, još spavaš. -Fiona.
Ričarde! Moj mali bratiću, ustaj!
Idi. -Idi ti.
Samo jedna je. -Cena je
500 za komad. -A za svih 5?
Svih 5? -Da. -2500.
Hej, kada hoćeš da se
pogađaš. Gdine, platite mi 100.
Dve torbe! Dve torbe! Dve torbe, molim.
-Tvoja majka i dalje duguje nešto para.
Nadoknadićemo vam to sutra.
To je to. Slušaj, reci majci
da mi trebaju te pare.
Oh, moj Bože, Fiona. Provozao
me je na svom motociklu.
Poslednji model, kineski
roudster. Kina! Da!
Pitaj tvoju sestru zašto taj čovek voza
mlade devojke na svom motociklu.
Majka pita: "Zašto voza mlade devojke
na svom motociklu?" Teo je velikodušan!
Brajane. Ja mislim da treba da
se drži podalje od ovog momka.
Moraš dobiti 1000, Fiona. -Ne,
mama, to je previše. Umorna sam!
I ja sam. -Patricijina majka nju
ne tera da prodaje. Umorna sam.
Patricijina majka ima živog muža.
Da li mi je tvoj otac ostavio
neki novac kada je umro?
Teo!
Najt, hajde idemo.
Najt, gde ideš? -Da se provozam.
Jesi li joj ti majka ili sestra?
Za tebe ni jedno, ni drugo. A
prepoznajem hijenu, kada je ugledam.
Drži se podalje od moje
ćerke. -Prestani, mama!
Ako te opet vidim da njuškaš ovde okolo,
leteće ti ova konzervu u staro gvožđe.
Pazi se. Ovaj motocikl vredi
više od svega što ti imaš.
Teo. -Otišao sam.
Teo! -Nikad ti neću ovo oprostiti.
Ni ne treba mi tvoj oproštaj! Treba da
prodaš taj kukuruz da prehraniš braću!
Odlazi. Odlazi!
Košulje, košulje. Košulje,
ovde napolju izložene.
Košulje, napolju. Pogledajte.
Košulje, napolju izložene.
Raširi se! Raširi se! Džozef! Duga
dodavanja! Nastavi da igraš, nastavi.
Katende, odbili su te.
Upozorio sam te. Baš ih
briga za tvoje ocene.
Samo za tvoj porodični status.
Predajem se, prijatelju moj. Prihvatiću
posao u tvom ministarstvu,
ali samo dok ne pronađem
neki posao kao inženjer.
Zašto misliš da još uvek
imam posao za tebe?
Znači, trebaćeš da povratiš nadu
deci i preporodiš im život
putem sporta. Puno radno vreme.
Hoću. -Dobro mi došao.
Potreban si Katveu.
Jedna maka? -Samo 300.
Rekla sam ne, hvala. Bože!
Hvala. Nastavi da plešeš.
Samo nastavi. -Hvala, gospođo.
Pridrži mi posudu, Fiona.
-Gde ideš to svaki dan?
Ah! -Brajane, još nismo
skupili 1000 šilinga!
Hajde!
Idemo, idemo, idemo, idemo!
Zašto vi ne igrate? -Možemo da
se izlomimo igrajući fudbal.
Majka mi brani. Nemamo para za doktore.
Znate, i sam sam nekoliko puta
lomio kosti, igrajući fudbal.
Džozefe, šta sam malopre rekao?
Postoji još nešto što možete igrati.
Jeste li čuli za šah? Ja znam.
Poljubiš osobu i pokušaš da je uhvatiš.
Nije. To je igra na tabli.
Mogu vas naučiti.
Ja ne bih. -Baš šteta.
Mislio sam da hoćete da pobeđujete
dečake iz grada. -Šta kažete?
Kada sam bio u školi, gradski
dečaci sa svojim zlatnim satovima
su obožavali ovu igru. Pravili su
takmičenja da utvrde ko je najbolji.
Spreman sam kad ti kažeš.
Bio sam siroče. Kao ni vi,
nisam imao zlatan sat,
ali sam vežbao šah.
I sve sam ih pobedio.
Hvala vam. Morao sam
da plaćam školarinu.
Pokaži nam tu igru.
-Želite li da igrate šah?
Dobro.
Hej, Floris, kako si, Floris?
Dobro jutro. -Dobro jutro, Brajane.
-Dobro jutro. -Dobro jutro, Brajane.
Dobro jutro. Dobro jutro, momci!
-Zdravo, Gloria. -Dobro jutro.
Džozefe, zdravo. -Dobro jutro,
Ivane. Hej, evo dolazi trener.
Dobro jutro, pioniri maleni!
-Dobro jutro, treneru!
Gde su šolje?
Dođite na kašu!
Devojčice. Dođi.
Uđi unutra. Uđi.
Jesi li gladna?
Baš smrdiš!
Ko je ta devojčica? -Jesi li
se valjala u blatu, kao prase?
Briši, smrdljivice.
Nije ovo igra za tebe.
Pusti ga! Pusti ga! Pusti ga!
Sledeći put ću ti otkinuti
tu debelu nosinu sa glave!
Ima li još koji hrabar?
Ja nisam hrabar.
Hej, ratnice. -Kako se zoveš? -Fiona.
Dobro došla. Ovo je
pravo mesto za takve.
Fiona.
Uzeću ove pokvarene od juče
ali bi mi ih trebao stvarno dati
besplatno. -Daću ti ih ja besplatno
kad i ti meni daš nešto
besplatno. -Evo ti ovo.
Besplatno.
Abdula, idi igraj sa Ruvendom.
Gloria, molim te da pokažeš Fioni
kako se kreću figure.
Moramo biti milostivi prema nevaljalima.
Ovo je pešak.
Njegov motocikl je pokvaren,
tako da može samo da naleće
na druge. Biip, biip, biip.
Ovo je dama. Ona je
najmoćnija od svih figura.
Šta oni jedni drugima rade?
-Ubijaju se međusobno.
Vidiš, mrtav. Ovo je predsednik (kralj).
Ako tvoj predsednik upadne u zamku,
bez izlaza, kažeš šah-mat.
Šah-mat. -Idi sada. Ne
sviđa mi se kako mirišeš.
Hej, Fiona, kako mi živite? -Dobro je.
Pomolimo se. -Gospode, hvala na
hrani koju jedemo. Amen. -Amen.
Mama, nisam gladan. Možeš
uzeti moj deo, mama.
I ja nisam gladna, mama. -Već ste jeli.
Kako to?
Onda bolje da ne jedete kukuruz.
Gledaj, gori vatra.
Aha! Prase se okupalo.
Džozef, izazivaš nevolju.
Ćuti, Bendžamine. Treneru.
Trener to zove prednošću. Ali ja
to zovem zamenom pešaka za damu.
Kada pomeraš tvog pešaka
niz tablu, polje po polje,
i kada stigne na zadnje,
on postaje
dama.
U šahu, mali mogu postati veliki.
Zato ga i volim.
Pazi na Ričarda. Ja
idem da pronađem Najt.
Fiona! Fiona!
Najt. -Dođi. -Najt?
Mama je baš malopre
otišla da te traži. -Izvoli.
Gde si ovo nabavila?
-Rekla sam ti. Teo je dobrodušan.
Ne ostaješ kod njega, zar ne, Najt?
Mama je tako ostala sa svojim čovekom.
Za par godina ćeš i ti. Ne, ne, ja ne.
Najt, da li misliš da nam Bog
sprema neku lošu sudbinu?
Zašto tako govoriš? -Zato što,
otkad su tata i Džuliet umrli,
Čini mi se da je ljut na nas.
-Ja ne mislim da Bog brine o nama,
na bilo koji način.
Zdravo, sestrice.
Ivane, kada donosiš vodu svojoj majci,
da li to radiš bilo kad u toku dana?
Ili malo razmisliš pre toga?
-Razmislim malo. -O čemu?
Ujutru je dugačak red za vodu,
tako da planiram kada ću ići.
Ah! Plan. -A ne smem ići ni kasno uveče
jer me mogu opljačkati na putu
do kuće. Tako da, idući tamo,
sečem kroz dolinu da uštedim vreme.
-A šta se dešava kada padne kiša?
Voda se spušta sa brda.
-I samo vas spere usput?
Ne, ja se popnem na mrežu za ležanje.
-Na mrežu za ležanje! Dobar plan.
Pretnje iz mnogih pravaca. Pljačkaši.
Ljuti veleposednici. Poplave.
I ostale opasnosti.
Kako da ovaj lovac preživi?
Treneru, nema šanse.
-Eh, eh, eh, pogledaj.
Pažljivo pogledajte.
F-3? -Tako je, F-3.
Tamo je siguran. Jeste.
U današnjoj partiji,
lovac je siguran na F-3. Na
prvi pogled ove pozicije
verovatno ste pomislili da lovcu nema
spasa. Ali ste onda pogledali bolje.
Analizirali pretnje. Napravili plan i
sklonili lovca na sigurno mesto, je l'?
Mislite. Igrajte po planu.
I svi ćete da pronađete sigurna polja.
Ja, učiteljice! Ja, učiteljice! Ja,
učiteljice! Pre oko 2 miliona godina,
istočni Afrikanci su bili prvi
koji su ovladali vatrom.
Znači, mi smo bili prvi
koji su jeli kikomando hleb?
Hej. -Hej. Prelepa gđa Katende.
Zdravo. -Pre par dana, jedna
devojčica, Fiona, mi je došla prvi put.
Bila je sva prljava. Ivan i dečaci
su je baš grubo zadirkivali.
Ni sam Ivan nije preterano čist.
Pa? Je li odmah pobegla kući?
Ne, ostala je. Vratila
se uređena i čista.
Tvrdoglava je. -Zvuči kao neko,
koga već takvog poznajem.
Zdravo.
Oh!
Treba joj nova odeća. -Mogu da
nabavim neku od moje sestre.
Ova plata iz ministarstva nije
dovoljna za nas, je l'? -Zasad je dobro.
Nisam prvi završio fakultet da bi mi
moja žena posle plaćala kiriju.
Nije ovo dobro. Mora imati veću
sigurnost nego što sam ja imao kao dete.
Pa, ne živi u žbunju,
Roberte. Nema više rata.
Kopam, sadim, vadim. Biljku da
izvadim, da se posle zasladim.
Kopanje grobova. Ne sme nikad
kopati to što sam ja morao.
Šah-mat.
Kako si to uradila? -Nikad
me nećeš pobediti, sestro.
Istočnoafrička kanalizaciona kompanija.
Iz koje ste porodice? Da li ih znam?
Izgubio sam ih još kao mali,
gospodine. Ah, žao mi je.
Uprkos tome, imali ste najbolje
ocene na fakultetu u svojoj IT klasi.
Visoko ste kvalifikovani, a i izgledate
mi pošteno. -Jesam, gospodine.
Moram vas upozoriti da je čovek vašeg
integriteta u vodovodnoj kompaniji
redak kao beli nosorog.
Treba mi čovek kao vi. Dajte mi malo
vremena da vam pronađem radno mesto.
Ali ćemo vas sigurno ubaciti ovde.
Računajte na moju
pomoć. -Hvala, gospodine
Džozefe, zašto je puštaš
da pobedi? -Ne puštam je!
Uzela ti je lovca. -Prosto
ne verujem svojim očima.
Šah-mat! -Pobedila je! Pobedila je!
Fiona je pobedila! -Hej,
Džozefe, ti nisi normalan?
Devojčica ti je dala šah-mat. -Šta?
Izvini, to je samo početnička sreća.
-Više neću nikad igrati sa tobom.
Fiona.
Gde si naučila takvu završnicu? Jesi
li možda zavirila u one moje knjige?
Ja ne znam da čitam knjige.
Znači li onda da si sama
isplanirala takvu završnicu?
Treneru, kad ćemo moći da
igramo sa ostalom decom?
Ivan je tu, igraj sa njim. -Želimo
da igramo sa drugim dečacima.
Sa onima koje ste pominjali ranije.
-Gradskim dečacima. -Gradskim dečacima?
Gdine, već sam ga jednom poslala kući.
Ali se vratio.
U redu, pošalji ga unutra.
Katende. Deca iz sirotinjskog
kvarta? Ne, ne, ne, ne.
Ne mogu da prisustvuju.
-Zašto ne, gdine?
Ne, ne, ne. Vidite, mi održavamo
Turnir oca Grajmsa
na Kraljevskom Budo koledžu.
To je jedno čisto i svečano mesto.
Ali njeno znanje napreduje
velikom brzinom. Verujem da bi...
Nije samo do veštine, ne, ne.
Imamo i večeru. -To je turnir, zar ne?
Ja sam gost Budo studentskog grada.
Ne mogu doneti bolest u tu školu.
-Moja deca nisu bolesna ni od čega.
Onog, što nam je poznato. Što nam je
poznato. Ne, ne, ne, ne. Žao mi je. Ne!
Izgovarate mnogo "ne", g. Čermen. Voleo
bih da pretvorim ta "ne" u "da".
Ali oni ne pohađaju školu. Zar ne?
-Istina je da većina moje dece
ne može priuštiti sebi školu.
-Ovo je školski turnir. Vidite?
Za škole. -Zar ne mogu moji igrači
iz Katvea doći kao gosti turnira?
Da, plaćajući taksu. Ona je
4000 šilinga po detetu.
Zar mogu ta deca to
priuštiti? -Verovatno ne.
Razumeo sam. -Hvala vam na trudu.
I hvala vam što ste potvrdili da
ako uspem da skupim novac za takse,
dozvolićete da deca iz Katvea učestvuju
na Turniru oca Grajmsa.
Hej, ali, g. Katende...
Dođavola!
Treneru!
Preostalih 5000. -Odlično.
-Idi po ostale! Idi!
To! Napred, treneru! Treneru!
To, treneru! To! Oh!
Treneru! Tako, treneru!
Napred, treneru! Napred!
To je za Budo! Budo! Budo! Budo!
To! Idemo na Budo!
Budo! Budo! Budo! -Takse!
Ne, ne, ne, molim vas, nemojte.
Da, da, da, molim vas. Hoću.
Žao mi je, gdine.
Katende, opet igraš fudbal za novac?
Hoćeš li još da pogoršaš staru
povredu? Stvarno si me naljutio.
Sara, izvini. Nisam moga da kažem deci
da nemamo novac za takse za
Budo. Jednostavno nisam mogao.
Izvini, izvini.
Odbijaš me?
Šta sam ti rekao kad sam te
zaprosio? -Nemoj ponovo o tome.
"Reci mi 10 razloga da te oženim",
reče žena. -I šta sam ja na to rekao?
Prvi razlog, "Volim te."
Drugi razlog. Sećaš li
se toga? -Da, Roberte.
"Tebe volim."
Treći razlog.
Treba li da te podsećam na ostale?
Prava sam srećnica.
Ah, moj vrat! Samo se šalim.
Gde to idu svaki dan?
Treba da budeš pažljiva.
Samo idu da prodaju kukuruz.
-Ja to znam. Oni kockari
u dolini mame decu kašom. -Ko zna
kako će da iskoriste tvoju decu.
Bendžamine, igraj.
Ha!
Šah-mat.
Šta? Ne.
Ovo nije moguće.
Imamo novog šampiona.
Lepo odigrano.
Bendžamine.
Dovoljno si odrastao da ne plačeš
toliko? -Ali ja sam bio šampion.
Oh, bićeš opet šampion.
Hej! Hej! Gospođo! Gospođo! Gospođo!
Hej! Ova ti deca neće pomagati
u tvojim kockarskim igrama!
Gospođo, pogrešno ste razumeli sve
ovo. -Znam ja šta vi, muškarci radite.
Dozvolite da vam objasnim. Ako
samo pronađem opet svoju decu ovde,
videćete svog Boga.
Fiona je nadrljala.
Fiona!
Treneru! Mama, evo
trenera! Treneru! Treneru!
Gospođo, mogu li da popričam
sa vama? Neće dugo trajati.
Mama, molim te. Pričaj sa trenerom.
-Možemo li samo na trenutak?
Trener nas vodi na
Kraljevski koledž. To!
Šah nije kockanje.
To je igra kraljeva i kraljica. Ona uči
disciplini i podiže mentalnu snagu.
Rad nas takođe uči tim istim stvarima.
Ali, Niabo, ovo je njihova šansa
da posete najbolju školu u državi. -Kako
ja mogu da platim školsku taksu?
Sada za to nema potrebe. Učešće
vaše dece je vrlo bitno za ceo tim.
Brajan je pun rešenja.
Ali vaša ćerka, ona
je visoko inteligentna.
Možda i najinteligentnija od sve dece.
Ova prilika može biti
veoma dragocena za nju.
Dozvolite vašoj deci da pođu
sa nama na Kraljevski koledž
i ja ću pronaći način da ona
upišu školu. -Pričate koješta.
Pustite ih da pođu, a kada se vratimo,
upisaću ih na privatne časove
kod najbolje učiteljice u Kampali.
Molim vas, gospođo.
Dopustiću im. Ako vi
ne ispunite obećanje
nećete ih više nikada videti. -U redu.
To! -Hvala vam, gospođo. -Mama,
zauvek smo ti zahvalni!
Hvala vam. -Hvala, treneru!
-Idemo na Budo!
Idemo! Budo! Budo! Hvala, gospođo.
Oni odlaze od nas. Oni odlaze od nas.
Šoferu dragi, povezi nas brže, brže,
hej, brže, brže
Ljudi moji, ljudi moji, ljudi moji,
mi smo razdragani.
Piletina.
Zdravo. Zdravo. Kako ste?
Hajde. Hajde, pioniri.
Zdravo. Dobro došli.
Oh, g. Barumba, dobro jutro.
Mi smo svi zajedno privučeni
ljubavlju prema ovoj strateškoj igri,
koja jača naš um.
i priprema nas za naš... -Ostavi
to dole. Brajane, spusti to dole.
Takođe želimo dobrodošlicu i našoj
siromašnoj deci.
Siguran sam da im možemo pokazati
primer dobrih manira,
koje bi poneli nazad sa
sobom u svoje zajednice.
Sada vam želim prijatan obrok. -Živeli!
Dobro, dobro, dobro. Nemoj...
Koristi nož.
Gloria, dodaj mi čašu.
Laku noć, pioniri maleni.
Dobro jutro, pioniri!
Dobro jutro, treneru.
Ja želim da se vratim kući! -Bendžamine.
Dobro, dobro, dobro. Diši,
diši! Diši, diši, diši.
Želim kod moje mame.
Gloria. -Ne želim da igram.
Dobro, dobro, dobro, dobro.
Kada sam išao na autobus
juče, video sa mršavog psa.
Bio je gladan. Ugledao je mačku.
Pas je pojurio mačku niz stazu,
preko bare, kroz kuću.
Mačka je čak preskočila
vatru za kotao! Ooh!
I uspela je da pobegne!
Pas se skljokao na pod.
Umoran! Pitao sam: "Šta ti se desilo?"
"Toliko si bio gladan, a
večera ti je utekla."
Pas mi je odgovorio: "Problem je..."
"Ja sam samo jurio obrok, a mačka
je jurila da spase svoj život."
Vidite, ova deca, ona imaju
lepa odela, udobne krevete.
Ona su poput tog psa. Vrlo
lako sve dobiju. Ali vi,
moje divne mačkice, vi jurite
da se spasete.
Dođite da se pomolimo.
Gospode dragi, zahvaljujemo
ti se na ovoj prilici.
Pomozi nam da danas postanemo
veliki. Amin. Amin.
Hajde, idemo sad.
Treneru, ne mogu. On je najbolji.
Jedan od nas mora igrati
na toj tabli. Zašto ne ti?
Dobro došli na
Nacionalni školski šahovski šampionat
oca Grajmsa. Počnite igru, molim vas.
Oče naš, koji si na nebesima,
da se sveti ime Tvoje,
da dođe carstvo Tvoje i
na zemlji, kao na nebu.
Da proglasimo pat? -Ne.
Imaš oštro oko, drugarice. Izgleda da
ćemo imati dobru borbu ovde.
Imaš li još jednu lizalicu?
Dobra vam je strategija. Postaviti
najslabijeg na šampionsku tablu.
Šah-mat. Šta?
Treneru! Uspeo sam. Šah-mat.
Bendžamine. Odlično odigrano.
Brajane, pokazali smo bogatašima.
Neverovatne mačke iz Katvea.
Bendžamine!
Za dva pešaka je jača. -Pričarde.
Šah-mat.
Treneru! -Gloria! -Šta, šta
je bilo? Šta je bilo?
Uzeo mi je damu!
Uzeo mi je damu! -Ne! -Dobro, dobro.
Uzeo mi je damu! -Devojčice. -Uzeo
mi je damu! -Molim te, molim te. Gloria!
Uzeo mi je damu! -Gloria! -Moju damu!
Pat. -Ne. -Pat!
Pričarde! Pričarde! Pričarde!
Nema ovde skrivenih
napada. Nije ovo geto.
Ne moram da se šunjam.
Opkoljava te sve dok
ne budeš bez izlaza.
A onda će da te iscedi
kao piton. -Šah-mat.
Takva napadačka igra jedne
devojčice je velika dragocenost.
Kao član upravnog odbora
Šahovske federacije Ugande,
čast mi je da uručim medalju devojčici
koja je odigrala neverovatno.
Ovogodišnji osvajač zlatne
medalje Budo koledža
je iz tima dece iz Katvea, Fiona Mutesi.
Dečiji tim! Dečiji tim! Dečiji tim!
To!
Pobedili smo, to!
Treneru, da li me je onaj dečak pustio
da pobedim? -Nije te pustio, Fiona.
Ti si ga pobedila. Kako ja mogu da
pobedim dečaka koji ide u ovu školu?
Pobedila si ga.
Mislim da je sada vreme da upoznaš
najbolju učiteljicu u Kampali.
Dečiji tim! Dečiji tim! Dečiji tim!
Nisam imao šahovske majstore.
Iz ovih knjiga sam naučio da igram.
U knjigama, kao da učitelj
živi na stranicama,
koje možeš posetiti kada
god zaželiš. Sara voli knjige.
Volela bih da uzmem svo znanje odavde
i premestim ga u svoju glavu.
Da li bi želela da naučiš kako
da pročitaš ovu knjigu?
Vidiš li ovo? To je reč "šah".
Već poznaješ igru. Zašto
da ne čitaš i reči?
Svako slovo daje glas. Tvoj trener
očekuje od nas da postanemo prijatelji.
I mislim da hoćemo.
Uzmi malo čaja.
"Šah".
Stani, stani, stani!
Hej, ti sa kukuruzom!
Dođi.
Brajane! Brajane! Brate moj! Brajane!
Brate.
Molim vas, pomozite! Brate! Brate!
Molim vas, pomozite!
Brat mi je povređen! Možete
li nas odvesti u bolnicu?
Imam novac! Imam novac!
Mama! Mama! Brajan je imao nesreću!
Mama. -Da.
Šakira! Uzmi Ričarda.
Držite karton u rukama, molim vas.
Povreda počinje ovde i ide sve do kosti.
Mogu ga ušiti, ali
nemamo više analgetika
i nećemo ih imati ni sutra.
Ni sutra?
Ušijte ga. -Ne, Mama. Ne!
Mama! Bože moj. Molim te.
Gospođo Hariet. -Da. -Došao sam
da odmah popričamo o vašem računu.
Nema problema.
Ričarde. Ti si jedini preostali
muškarac u našoj porodici.
Donesi mi kukuruz i kolače.
Jeste da ležim trenutno,
ali nisam otpisan.
Sine moj, možeš li da hodaš?
Uzmi Ričarda.
Obuj se. -Idemo. Pomozi mu. -Gde?
Idite do ulaza. Krenite.
Sada, sada, sada.
Hej.
Sedite ovde.
Gđo Kimbale. -Ili ćete mi dati 10000
ili ta vrata neće biti otključana.
Naravno. Onaj novac što si
zaradila, daj mi ga odmah, Fiona.
Dala sam ga čoveku na motociklu.
-Dala si mu naš novac!
Morala sam! Inače, bez toga
ne bi odvezao Brajana, mama.
Da sam na vašem mestu, pronašla ih
muškarca. Ima toliko bogatih matoraca
koji bi vam platili kiriju. -Ja se
time ne bavim, gđo Kimbale.
Previše superiorna, zar ne?
Bolja od svih nas, ostalih?
Gđo Kimbale. -Iskoristila
si me. -Gđo Kimbale.
Brajan je bio u bolnici! -Bez kirije,
nema ulaska u kuću.
Imajte milosti.
Gde ćemo da idemo?
Preklinjem vas! Zbog moje dece!
Koliko košta ova koju uzimam?
Začepi, pijanduro. Začepi.
Zašto si otišao?
Ti o svemu odlučuješ, mama.
Dođi.
Treneru, tamo.
Ko je gladan? -Treneru!
-Neću sam da jedem.
Za tebe. Hej, drugaru.
Vraćaš se u život?
Jesi li ti to rekla drugima da
se na vraćaš na šah?
Zašto? -Imamo puno problema.
Ali šah nam pomaže da rešavamo
probleme, zar ne? Brajane.
Postavi nam figure za igru.
Šah.
Ne, ne. Fiona! Ne otkrivaj
kralja tako brzo.
Zašto? -Na kraju ću ipak
biti pobeđena. -Vidi.
Fokusiraj se na ono što imaš. -Treneru,
mislim da vi ne znate kako je ovde.
Kada sam još bio dete,
majka me je ostavila.
U tom trenutku sam želeo da umrem.
Ali je dobra stvar što
nisam sebi oduzeo život.
Inače ne bih mogao da gledam
rođenje ćerke. Ne bih sreo pionire,
a ni tebe. -Mene?
Ne predaješ kralja tako brzo, Fiona.
Nikada se ne smeš predati.
Fiona. Šta to radiš?
Igram moju igru. -Koju igru?
U redu je, mama. Samo
sanjarim. -Teo, stani.
Najt! -Fiona!
Fiona. Oh, moj Bože.
Najt. -Došla sam zato što
sam čula da ste iseljeni.
Zašto si obučena kao prostitutka?
Ako ti se ne sviđa to što vidiš, nemoj
da gledaš. Mogu ja i da ne gledam
ali Bog vidi šta radiš.
-Fiona, idem sad.
Ideš, nego šta. Idi pravi decu
koju ne možeš da hraniš.
Kao što si i ti. -Mama, ne
svađaj se sa njom, molim te.
Nemoj. -Uzmi ovaj novac, Fiona.
Naša mama je previše
ponosna da ga prihvati.
Najt, možeš li još malo
ostati, molim te?
Ne mogu.
Mama, moraš uzeti ovaj novac. Za hranu.
Možda čak i za kuću.
Možeš li ga prihvatiti?
Šta ti se desilo sa
kraljem? -Napadnut je.
Onemogućio mu je pravljenje
rokade. -Hej, zdravo, Brajane.
Hej! Dobro došli nazad. Abdula, donesi.
Fiona. -Brajane, sedite, sedite.
Fiona, Fiona. -Fiona.
Zdravo, Florens. -Želite li malo
kaše? Uzmi te je malo.
Kako ste? -Drago mi je da vas vidim. -I
nama je drago, treneru. -Dobrodošli.
Uzmite malo kaše, dođite.
Dođite da igrate, važi?
Sada smo opet svi zajedno,
pioniri. Igra počinje.
Šah-mat.
Ivane, stvarno si dobar u matematici.
Fiona, možeš li mi ovo pročitati?
"Krokodil ima mnogo zuba".
Ali sam to uradila usred
igre. Skakač na G-5.
Pešak na H-4. Pešak na C-3.
Fiona, trudi se koliko god
možeš da izbegneš pasivnu igru.
Dozvolila si mu da ti napadne rokadu.
Slaba si bila na desnoj strani table,
a on je to iskoristio da
ti zarobi kralja. Šah-mat.
U sutrašnjoj partiji, budi
sigurna da ćeš mu odbiti napad
tako da mu preostane samo da se brani.
Šah me čini oštroumnom.
Šah-mat. -To. To!
Moje neverovatne mačke!
-Osvojila si nagradu?
Koju? -Pobedila sam dečaka.
Najbolja od svih dečaka, Fiona
Mutesi. -Pobedila si dečaka?
U stvari, oni su me i
proglasili najboljim dečakom.
Sada znaš za moj plan
da te napadnem na B-5, je l'?
Zato moraš svog pešaka isturiti
napred da se odbraniš. Vidiš?
Fiona, zašto si se razvila ovde?
Tvoj problem je na B-5.
Gledaj! Stavio sam mog pešaka na B-5, ti
ga uzimaš, moj skakač napada tvoju damu,
menjamo dame, moj skakač napada
tvog kralja i ja uzimam tvog topa.
Uz svo poštovanje, treneru,
neću tako igrati. -Moraš.
Ja sam te primorao.
Ako ste došli po mog skakača, ja ću
vam napasti kralja i uzeti topa.
Vidite?
Možeš da vidiš 8 poteza unapred?
Mogla si da pobediš u Rvabušeniju. Mogla
si da postaneš najbolja u celoj Ugandi.
Znaš li šta bi to
značilo za jedan Katve?
Možda i jednog dana internacionalni
šampion. -Treneru! Zašto me hvalite?
Ne hvalim te. Samo pravi šampioni
mogu da vide toliko varijacija.
Šta te sprečava da budeš velemajstor?
Je ne znam ništa o velemajstorstvu.
Ponekad mesto na kome si,
nije ono gde ustvari pripadaš.
Pripadaš tamo gde veruješ
da treba da pripadaš.
Gde je to kod tebe, Fiona?
Pomažući svoj ovoj deci da
pohađaju školu je plemenit cilj,
ali je izvan mandata tvoga ministarstva.
-Trebalo bi taj mandat promeniti.
Katende, ti više ne govoriš kao
čovek koji ima samo honorarni
posao. Ta dece su te obuzela.
Gđo Gali. -Roberte, dobre vesti!
Tvoja deca su pozvana na internacionalni
šahovski turnir u Sudanu.
U Sudanu? Šta je u Sudanu? U Sudanu
se održava Afrički dečiji
šahovski turnir. Deca iz
cele Afrike će biti tamo.
Sponzorisan je od strane
Ujedinjenih nacija.
Zar nije to daleko?
-Hiljadu milja odavde.
Taj vaš autobus vas neće
odvesti tamo. -Ja idem u Sudan.
Ovoga puta nećemo ići autobusom.
Fiona će putovati avionom
i zajedno sa Ivanom i Bendžaminom će
predstavljati Ugandu. Zamislite to?
Decu iz Katvea, naša decu,
kako predstavljaju celu državu.
To dvoje dece nisu "naša"
deca. Oni su moja deca.
Naravno, samo sam mislio...
-Ja sam ih rodila.
Fiona će leteti avionom!
Ričarde, Fiona ide u Sudan.
Kada se vrate, ja ću srediti
da Fiona i Brajan
krenu u školu u kojoj moja žena predaje,
sa stipendijom.
Moja žena ih je učila da čitaju.
Da! Da, znam, zahvalna sam vam, ali...
Ali šta?
Zar nije to ono što želite?
Obrazovanje za svoju decu?
Da, ali kako ću im platiti
uniforme? Kako ću da uštedim?
U koje vreme ujutro škola počinje?
Vaša deca mogu više od prodaje povrća.
Imaju šansu da se izdignu,
da završe školu.
Možda jednog dana odu i na fakultet.
Naravno da razumete koliko
je sve to važno, je l'?
Ja nisam obrazovana žena, g. Katende.
Ja ne razumem ništa.
Želiš li da ideš u taj Sudan? -Da, mama.
Budi uvek pored trenera. Ti
ne znaš još kakvi su sve ljudi.
Zdravo, mama. -O, Bože...
-Zdravo, mama Fiona.
...Blagoslovi ćerku moju.
Gospode, koji si na nebesima,
da se sveti ime Tvoje,
kako na zemlji tako i na nebu.
Hleb naš nasušni daj nam
i oprosti nam naše...
Zdravo, Bendžamine. -Zdravo, Fiona.
Zdravo, Ivane.
Treneru, je li ovo raj?
Ne, raj je malo viši od ovoga.
Nikada ranije nisam video aerodrom.
Imam samo dva odela.
Kako ću da pobedim ove ljude ovde?
Mi smo uz tebe.
Bendžamine!
Bendžamine, dođi. Ti takođe moraš
vežbati. Idi kod Mozambika.
Naš trener se školovao u
Moskvi. On je velemajstor.
On predaje studentima u Rusiji. Skoro
da je pobedio Kasparova. Zamislite to?
Trener je rekao, da ako postanem majstor
moći ću da dobijem stipendiju naše
federacije da normalno idem na turnire.
Šta je to stipendija? -Šta je to?
Novac, luckasta. -Mogu li
ja da postanem majstor?
Prvo moraš da pobediš 50% svojih partija
na turnirima priznatim od FIDE.
Kao što je Olimpijada u Rusiji.
Jesi li čula uopšte nekad za
tako nešto? -Nisam.
Pobeđujem ovde, mm-mm, pobeđujem ovde.
Ti ne znaš baš puno
stvari? -Znam ponešto.
Šah-mat.
Pobedio sam ga. I ja sam takođe
pobedila moju protivnicu.
On je najbolji igrač.
Mora da nas obmanjuju. -Treneru?
Mislim da ih možemo pobediti
sutra. Gotovi su.
I na trećem mestu, Kenija.
Na drugom mestu, Sudan.
A na prvom mestu, Uganda!
To! Pobedili smo! To!
Pioniri moji, osvojili smo
internacionalni turnir!
Uganda, od Boga podržana.
Svoju budućnost polažemo u ruke tvoje.
Navikli smo u selu da
jedemo pirinač i pasulj.
Pogledaj šta sad jedemo
Kečap je najbolja stvar koju
je ikada neko izmislio.
Želim jezero puno kečapa.
-Ha! Ivane, baš si smešan.
Kečap. -Živeli. -Živeli.
Hvala Bogu!
Ćero moja.
Hvala Bogu! Jesu li vas nahranili?
Jesu, mama. -Ah, vidim
da si osvojila još jedan.
Kad bi samo mogli da pojedemo
sve ove nagrade.
Dođite.
Šta se dogodilo?
Teo se zasitio nje. Biće ona
dobro. Dođi da sedneš.
Brajane. -Fiona. -Ričarde.
Kako izgleda kada
letiš avionom? -Lepo je.
Kako se piški u avionu?
Imaju sobe unutar aviona
sa toaletom u njima.
Pusti je da se odmori.
Ona je umorna od puta.
Sigurna sam da Sudan nema hranu, slatku
kao meso sa bananama tvoje mame.
Dobrodošla kući, mis šaha Ugande.
Donosiš nam najveći trofej.
Ispričaj nam kako si to
uspela. -Šah je jedna borba.
Bendžamin, Ivan i ja smo iz
Katvea. Mi smo borci.
Posle još nekih turnira u okolini,
siguran sam da ćemo vrlo brzo
opet čuti o ovim borcima iz Katvea.
Zasada, proslavljamo njihov
poslednji trijumf.
Fiona!
Svaki put kad doneseš kući
jedan od ovih blistavih trofeja,
ja ću ti napraviti novu frizuru.
Rekao si da će tvoj projekat
da ojača Fionin karakter.
Otkad ste je odveli u taj Sudan, odbija
da uradi mnoge od njenih zadataka.
Probudi se, Fiona. Vreme je
da se opere kasava.
Ne priliči baš osvajačici
turnira da pere kasavu.
A ko će onda da mi je opere?
Možda oni koji ne osvajaju turnire?
Mi smo perači kasave? To hoćeš da kažeš?
Ja sam joj majka. I treba da
postupi onako kako ja kažem.
Ona veruje da će joj vaša igra
rešiti svaki problem u životu.
Dozvolite mi onda da vam
operem stopala, gđice?
Kada sam ja bila devojčica,
pričali su mi priče
o selu pored jezera u kojem uvek
ima kukuruza. Vraćaj se ovamo!
U kome nikad nije bilo rata. Ja nikada
nisam pronašla to mesto, g. Katende.
Vaša deca zaslužuju bolje.
Dovoljno hrane za jelo.
Krov nad glavom. Sigurnost. -Vi ste
pokazali raj mojoj deci, o, da.
Sada im baš i ne prija tu, gde su.
Ona devojčica iz Egipta je odletela
u Rusiju da poseti svog trenera.
Ima svoj kompjuter za vežbanje.
Ima kolače. Ima raznu odeću.
Zašto ti to odjednom sada smeta?
-Zato što sam pobedila tu devojčicu.
Treneru, pobedila sam je! -Oni neće moći
da se vrate svojim starim životima
zato što su osetili ukus tog tvoga.
Ni tamo, ni ovamo se nalaze. Kao duhovi
koji ne mogu da se uspokoje.
Ako se to desi, g. Katende,
smatraću vas odgovornim.
Imaš taj odlučni izraz lica, Roberte.
Fiona je čudo od deteta.
A ja nemam dovoljno iskustva
da je pravilno treniram.
Zašto bi trebala da se odrekne slave
pobede samo zato što je rođena ovde?
Lovac osvaja B-8.
Ugasi lampu, Fiona. -Imam mnogo da učim.
Potrošićeš nam sav parafin.
Mama, uz šah ja dobijam
i kašu. Ali za Fionu...
Upravo je naučila, još otkad je
pobeđivala ljude na toj tabli
da je prava igra ustvari odlazak
sa ovog mesta. -Bekstvo.
Hej! A gde to? U sela?
Tamo sam odrasla i stomak
mi je bio stalno prazan.
Mama, daj Fioni makar šansu.
G. Nagenda.
Hariet.
Zapamtili ste moje ime? Jedino
ime vredno pamćenja iz tog sela.
Davno je to bilo.
Čuo sam da si izgubila muža.
Jesam. -Žao mi je.
Jesi li se preudala?
Dozvoli mi da te odvedem
u hotel Kalendar
na večeru.
Prave odlično meso sa roštilja.
Meni danas ne treba roštilj meso.
Došla sam da ti prodam
ovo parče tkanine.
Moja majka mi ga je dala. -Onda
sam uveren da ti je vrednije
nego što bi meni bilo.
Koliko možeš da mi ponudiš?
-Ne želim da te uvredim.
To mi posle ne bi dalo mira. -Ponekad
moramo rizikovati, zar ne, Tendo?
Možda
12000 Šilinga.
Hteo si da kažeš 15, zar ne?
-Ne, mislio sam da kažem 100.
Ako bi mi to donelo i tvoje
društvo za večerom.
Tih 12000 hoće.
Dobar dan, gospođo. -I vama gospođo.
Parafin, molim vas.
Hvala.
Mama.
Da li je iko iz Katvea postao građanin?
Nemoj da razmišljaš o tome, Fiona.
Zašto? -Jer ako razmišljaš,
samo ćeš se razočarati. -Mama,
Kupiću ti kuću jednog dana.
Treneru! -Hej. -Fiona zna
koji ću potez odigrati.
Čita mi misli.
Ne zovu li se takvi ljudi, majstori?
Eh, Fiona, budi skromna.
Dođite, treneru. Majstori
dobijaju stipendije.
Da, ali moraš da igraš sa velikim
ljudima. Odraslima. Videćemo.
Na Šahovsku olimpijadu u Rusiji?
Fiona, mi smi svi vrlo srećni
što si se kvalifikovala.
Naše ministarstvo želi
da te podrži, ali...
Fiona, pa čak i tada, među nama,
mi nekako moramo pronaći sredstva...
Nije li sve ovo malo prerano?
Prerano, da. Jeste.
Ako ostvarim 50% pobeda
na Šahovskoj olimpijadi,
mogu li se kvalifikovati za majstora?
Želim biti majstor više
od svega na svetu.
To bi bilo dobro za našu Šahovsku
federaciju i za moju porodicu.
Dobro došli. Trajanje leta
od Moskve do Kanti-Mansiska
će biti 3 sata i 10 minuta.
Pozdravljamo sve šahovske olimpijske
timove koji lete danas sa nama. Hvala.
Fiona, upamti.
Trikove na sredini meča koje voliš,
žrtvovanja, brza matiranja.
Bez dobrog rasporeda pešaka,
većina toga neće biti moguća.
Zašto si nervozan, treneru? Dama
će mi pomoći da pobedim.
Hej, pazi na preveliko samopouzdanje.
Uspori malo, razmisli
i tada ćeš videti sve
zamke koje ti se spremaju.
Dobro došla u Rusiju. -Hvala.
Dobro došli. -Hvala.
Vreme je, treneru. Vratiću vam
za sve što ste učinili za mene.
Za vas i za mamu ću da pobedim.
-Nemoj da misliš sad o tome, Fiona.
Idemo korak po korak. -Moram da pobedim.
Evo nas uživo iz
Kanti-Mansiska u Rusiji,
gde vam predstavljamo
Šahovske olimpijske igre.
Ovo je poslednje kolo, gde
Uganda ukršta sa Kanadom
i tu je mlada zvezda Ugande,
14-godišnja Fiona Mutesi
koja je kapiten reprezentacije. Ovo da
najmlađa devojčica predstavlja
svoju zemlju dešava se po prvi put
ikada. -Hajde, Fiona! Pravimo istoriju.
Uvek sam verovao u tu devojčicu. Fiona
je malo nervozna, ali je vrlo hrabra.
Tesan, tesan meč. Ali pozicija
baš i nije najbolja za nju.
Kagramanov ima blagu prednost
zasad, ali se Fiona još uvek drži.
Oh, ne. Oh, ne. Izgleda da se pomirila.
Mislim da odustaje od dalje igre.
Mislim da je sve ovo previše
za jednu 14-godišnjakinju.
Fiona. Fiona! Fiona! Rekao
sam ti da ne napuštaš grupu.
Nikada neću biti majstor.
Nikada neću biti dovoljno dobra.
I vi ste to znali, treneru.
Ja prodajem kukuruz, treneru. Ja
prodajem kukuruz! To znam da radim.
I sada to vidite. Vidite kako
me je šah poremetio.
Nikad mu neću pripadati! A ovo
nikad neće biti mesto za mene!
Fiona, Fiona. Gubljenje
ne znači neuspeh.
Samo je potrebno određeno vreme, i to
je sve. Izdržljivost. To je the ključ.
Želela bih da nikad nisam
naučila ovu igru! -Fiona, Fiona.
Hej, Fiona! Kako mi živiš?
Robert Katende. -G. Katende, Vilson iz
Istočnoafričke kanalizacije na liniji.
Oh, g. Vilson. -Konačno,
imam posao za vas.
Mogu da vas ubacim kao
inžinjera nadzornika. Nadzornika?
Drago mi je da mogu da vam ponudim nešto
što će uveliko promeniti vaš život.
Ho! Uh, g. Katende,
mogu li vas očekivati u ponedeljak?
Hvala vam. Hvala vam
za ovu ponudu, gdine.
Možete li mi dati dan da
porazgovaram o tom sa porodicom?
Fiona! Ne brini. Sledeći
put ćeš osvojiti taj trofej.
Treneru, rekli ste nam da
pravimo plan kada počnu kiše.
Ali kako da planiram ako nema krova...
-Vraćam se kasnije. Jesi li razumela?
Jesi li razumela?
-Jesam. Zdravo, Ričarde.
Teo, idemo.
...Kada nema zidova?
Vodu ne interesuje moj plan.
Voda odnosi ono što hoće. -Najt, Najt!
Najt!
Brajane! Brajane! -Pomozi mi!
Pomozi mi!
Ričarde! -Ričarde! Ričarde!
Mama, daj mi Ričarda. -Ti ga drži!
Najt! Najt!
Kažite mi kako da igram, treneru.
Najt!
Dolazi sa mnom! -Upravo sam se vraćala.
Trebala si da paziš na
Ričarda! Gde si bila?
Otišla sam samo na par minuta. On je
bio ušuškan. -Ni reč da nisam čula!
Mama! -Pusti moje stvari!
Mama, mama, žao mi je!
Zašto? Zašto? Zar nisam
već izgubila jedno dete?
Mama, izvini! -Nemoj, mama! Nemoj!
Mama, trudna sam.
Šta?
Hej...
Ubrzo, momci će početi da me prose.
Gde je moje sigurno polje, treneru?
Pronaći ćeš ga. Ne moraš da
ideš stranputicom kao Najt.
Imaš šansu da ga
napraviš po svom. Jaka si.
Bojim se da se neke stvari nikad neće
promeniti. Najmlađa si šahistkinja ikada
koja je odvela Ugandu na Šahovsku
Olimpijadu. Stvari se menjaju.
Moj je život isti. -Fiona.
Moja majka me je rodila dok
je još bila u srednjoj školi.
Nije mogla čak ni da me pokaže mom ocu,
zato što je on imao još jednu porodicu.
Tako da sam seljen od tetke do tetke.
Prvi put sam sreo majku,
kad mi je bilo 6 godina. Teško
sam i poverovao da je to ona.
Oduvek su me zvali Katende.
Ona mi je rekla da se zovem Robert.
Roberte Katende, ja sam tvoja majka.
Živeo sam sa njom 2 godine.
I postala mi je sve na svetu.
I onda, jedne subote,
došla je moja baka, kroz
plač izgovarajući njeno ime.
I znao sam, istog momenta,
da je mama umrla.
Izgubio sam je za sekundu.
I ja sam takođe mislio da se
stvari nikad neće promeniti.
Ali jesu. Svi doživimo gubitke.
Ali je jedino važno da se ponovo
pribereš i nastaviš gde si stao.
Šampionat u Rvabušeniju te čeka.
Jednog dana, bićeš potpuno spremna.
I tada ti se život može promeniti.
Ja ne želim da se vratim kući kod majke.
Želim da ostanem ovde,
učim i proučavam šah.
Mogu li da ostanem neko vreme?
Da.
Da, možeš.
Pričaću sa tvojom majkom.
Je li Fiona dobro?
Ostaće kod nas jedno vreme.
Šta se dešava, Roberte?
Moram ti nešto priznati.
G. Vilson, iz Istočnoafričke
kanalizacije me je nazvao.
Konačno mi je ponudio
posao inžinjera nadzornika.
Dobra plata. Mnogo više nego
što sada primam iz Ministarstva.
Odbio sam ga.
Ne mogu da napustim moje pionire.
Ovo nam može zakomplikovati
živote. Žao mi je.
Zašto to radiš?
Zašto žališ što radiš ono
što misliš da je ispravno?
Ja sam oduvek znala da si takva osoba
koja bi dala sve da stvori
nešto kao što su pioniri.
Ovo je tvoj posao, a to
je i naš posao, tvoje porodice.
Ko će da nam nabroji države
naše drage i voljene Afrike?
Ja, učiteljice! Ja, učiteljice!
Možeš li ti, Fiona? Znaš li ih?
Sudan? -Odlično. To je tačno.
Molim vas da otvorite
knjige i napišete mi
nazive 3 afričke države.
Dobro došao kući, sine. -Evo me.
Jesi li pričao sa Fionom? Kada se
vraća kući? -Želi još malo da ostane
sa trenerom i njegovom porodicom.
Hej!
Šah-mat. -Gospođice Fiona.
Da? -Jeste li vi šampionka?
Ne, nisam još. -Hoćete li to
pokušati u Rvabušeniju?
Mislim da neću. Možda sledeće godine.
-Ne, morate pokušati ove!
Fiona, uradite to za nas.
Šah-mat!
Moraš uzeti u obzir i drugu
stranu svoje šahovske table.
Ovih dana si me lako pobeđivala! Mislim
da ti strategija teče venama.
Da li ti je možda neki predak
komandovao velikom armijom?
Ove figure su moja armija.
Moraš igrati u Rvabušeniju.
To je glavni turnir u državi.
Igrala bi sa internacionalnim
majstorima. Ili se bojiš poraza?
Porazi me uče kako da
igram još bolje. Igraću.
Mogu da vidim snagu tvoje majke
u tebi, Fiona. Kako je ona?
Kada bi samo mogao da još
jednom vidim svoju majku,
sve bih za to dao.
Nema mušterija danas. Ah, još je rano.
Doći će.
Mama...
Jesi li ti moja ćera?
-Jesam, mama, jesam.
Dođi, ovde sedi.
Prava si pametnica. -Hvala, mama.
Sada sam u školi.
Znam, znam.
Vidi, Ričarde, Fiona se
vratila. Stavi to tu.
Mama. -Trener je tamo. -Gde?
Hvala ti.
Daj ukus ribi, daj ukus
pirinču istim načinom.
Baš tako, glavnim začinom.
Daj ukus ribi...
Zdravo, gospođo.
Ovo je za tvoju suprugu od mene.
Molim vas, molim vas, nema
potrebe za tim. Hvala vam.
Uradili ste nešto izvanredno. -Opet
pričate svašta. -Vaša deca su
blagoslovena jer imaju majku koja
nikad nije odustala od njih.
I sve ste to uradili sami.
-Daj ukus ribi,
Daj ukus pirinču istim načinom.
Trudila sam se oko njih. -Jeste.
Hvala vam.
Kupite nešto. Koji je glavni začin?
Koji je glavni začin? -Čak i ja!
Začin! -Mama!
Ti si moj začin. -Jesam!
Koji je glavni začin?
Oh, Zesiro.
Fiona treba da osvoji taj
šampionat. Ali nije problem
i ako ne pobedi, jer će ti ćerka onda
prodavati u paru sa mojom.
Ne. Moja ćerka neće prodavati na pijaci.
Hvala, treneru.
Ovo je poslednja runda Nacionalnog
šahovskog šampionata u Rvabušeniju.
Fiona Mutesi i Kristina Namaganda
se bore za prvo mesto
u ženskoj kategoriji.
Sada će odigrati odlučujuću partiju.
Počnite partiju, molim vas.
Ti si stvorena za ovo!
Ti si stvorena za ovo.
-Tišina. Ili izađite napolje.
Izvinite, izvinite.
To, to! -Šta ovo znači? Šta ovo znači?
Znači da pobeđuje! -Pobeđuje.
Zamenila je pešaka kraljicom! -Zamenila
je pešaka kraljicom! -Da, da, da!
Fiona.
Fiona! Fiona! Fiona!
Katve! Katve! Katve!
Podigni ga! Podigni ga!
Katve! Katve! Katve! -Gospođo, gospođo!
Dođite! -Mama!
Svaka vam čast, gospođo.
Svi su srećni.
Je li to ona Fiona? Napisali
su knjigu o njenom životu.
Jesu li joj platili za to? -Jesu.
Nemoj! Igraj se tamo.
Brajane! -Mama, mama, dođi, dođi.
Samo dođi, mama. Samo
dođi! -Čekaj, moj džemper.
Ne treba ti. -Mama, hajde.
Gde idemo? -Samo dođi!
Gde me vodite? -Mama,
samo uđi, samo uđi.
Gde me vodite ovim autom? -Strpi se!
Vidim tu crvenu stvar za mamu.
Vidiš li onu crvenu košulju.
Crvena košulja.
Gde smo sad?
Kod kuće smo, mama.
Fiona je završila 2016. srednju zanatsku
školu St. Mbuga, gde je bila predsednik
učenika. Trenutno upisuje fakultet. Ona
je prva šahistkinja u Ugandi kojoj je
uspelo da postane ženski kandidat
za titulu šahovskog majstora.
Robert je započeo 300 šahovskih
programa po celoj Ugandi. Direktor je
Promotivnih sportova, FIDE instruktor
i internacionalni sudija.
Nastavlja da igra fudbal.
Hariet živi u kući koju je kupila Fiona.
Uzgaja hranu za porodicu i brine
o svojim unucima koje
joj je Najt podarila.
Brajan je šahovski trener u Kampali.
Završio je srednju školu i studira da
postane elektrotehnički inženjer.
Najt je majka petoro dece.
Prodaje so i uči za frizerku.
Ričard ide u srednju školu i
jedan je od najboljih učenika.
Bendžamin ide u srednju školu i aktivni
je državni juniorski šampion. Planira
da postane neurohirurg. Živi sa
trenerom Robertom i njegovom porodicom.
Sara nastavlja da uči decu iz
šahovskog programa. Ona je Majka Tereza
i kraljica nade svih pionira.
Gloria ide u srednju školu i živi sa
trenerom Robertom i njegovom porodicom.
Osvojila je 2014. šampionat
u Rvabušeniju.
Stela je jedna od pravih pionira i živi
u šahovskoj akademiji sa majkom, braćom
i sestrama. Godine 2015. je postala
ženki šahovski šampion u Kavumi.
Specijalno za forum IPTV Zezanje